你劳作，为的是与大地及其灵魂一道前进。
因为松弛懈怠者将成为时节的陌路人,并会远离生命的队列,而生命的队列正在迈着庄重的步伐，昂首、顺利地走向永恒。
劳作时,你是一支芦笛,时光的低语在你的腹中变成了乐曲。
在万物合唱之时,你们当中谁愿意做一支哑然无声的芦笛呢?

你们常听人说,劳作令人厌恶,苦劳是祸殃。
我要对你们说,你们劳作之时,实现的是大地的深远梦想的部分;而那梦想诞生之日,实现的责任就是你们的。
你们进行劳作时,就是实实在在地实践对生命的热爱
通过劳作热爱生命,便彻悟到了生命的最深秘密。
当你们痛感生活的疾苦之时,会把出生唤作悲剧,把养身视为可诅咒,并且写在你们的额上,那么,我要对你们说:只有用你额上的汗水,才能洗掉你们写在额上的字句。

也有人对你们说,生命是黑暗的,致使你们在过度疲倦之时重复疲惫者们所说的那些话。
我要说,没有激励,生命的确是黑暗的;
不与知识结合，一切激励都是盲目的;
不与劳作结伴，一切知识都是无用的:
不与仁爱相配，一切劳作都是空虚的;
当你的劳作与爱相结合时,你便与你自己、与他人和与上帝连在一起了。

怎样才是满怀仁爱地劳作呢?
那就是用从你心中抽出的线织布做衣，仿佛你所爱的人将要来穿。
那就是满怀热情地建造房屋，仿佛你所爱的人将要来住
那就是满怀温情地播种,欢天喜地地收获,仿佛你所爱的人将要来享用。
那就是把你心灵的气息灌输到你所制作的一切之中去你应当知道你的先人们都在你的周围看着你。

我常听见你们好像在说梦话:
“雕刻大理石,在石头里寻找自己灵魂形象的人,要比耕夫高贵多了。
“撷取虹的色彩,在画布上绘人像的人,要比编草鞋的人高明多了。
至于我,则要在正午完全清醒时说:
风同高大橡树的低声细语,并不比同大地上最小的草更温柔只有把风声变成柔美歌声,并且将自己的爱心加人其中的人才是伟大的人。
劳作是眼能看见的爱
如果你进行劳作时不是满怀着爱,而是带着厌恶心里,还不如丢下工作,到庙门去,等待高高兴兴劳作者们的周济
假若你无所用心地去烤面包,烤成的是苦面包，只能为半个人
充饥。假若你怀着怨恨榨葡萄汁酿酒，你的怨恨会在葡萄里渗进毒
你能像天使一样唱歌，却不喜欢唱,那就堵塞了人们的耳朵使他们听不见白昼和黑夜的声音。