你们的善,我能够谈,但不能谈恶
恶,不就是被自身饥饿折磨得精疲力竭的善吗?
确确实实,善临饥饿之时,会到黑暗山洞里去觅食;姜到干渴之时,会去饮死水。

你与自我合而为一时,你则是善者;
如若不能合而为一时,你就是恶人。
一座被分隔的房子,并不是贼富,仅仅是一座被分隔的房子罢了
一条船没有舵，或许会漂泊在充满险阻的群岛之间，但却不会沉人海底。

当你努力自我奉献时,你是善者:但是,当你为自己谋求利益时,你也不是恶人。
当你为自己谋利时,你就像树根,深扎在大地里，吮吸大地的乳汁。
当然,果实不能对树根说:“你要像我一样成熟、丰硕,永远奉献。“
因为对于果实来说,奉献是一种需要，而对于树根说来，吸收也是一种需要。

你在完全清醒时谈话,你是善者;
而你在微睡时，口舌无目标地发出呓语,你也不是恶人或许结结巴巴的话语,能扶助柔弱无才的口舌。

当你迈着坚定的步伐走向目标时,你是善者:但你步履蹒跚时,你也不是恶人。
瘦子虽拐,却也不会后退。
你们这些身强力壮、健步如飞的人
不要出于对瘸子的同情和怜悯,便在瘸子面前故作跋子行路

在数不清的事情上,你是善者;
但是,你一时逃避善事,你也不是恶人。
你只不过迟缓、疏懒罢了。

在你渴求“大我”之中隐藏着善;你们每个人的心中都有这种渴求。
但是.在你们部分人的心中，这种渴求如同汹涌的洪流，挟带着山丘的秘密和森林的颂歌，滔滔奔向大海。
而在另一部分人的心中，这种渴望像平缓的小溪,徐徐徘徊在弯弯曲曲的途中,迟迟不到海边。
但是,千万不要让渴求强烈的人对渴求淡薄的人说:“你为什么行动如此迟缓?”
因为真正的善者不会问赤身裸体者:“你的衣服在哪里?’
也不会问流浪汉:“你的房子是怎样坍塌的?