今天我讲过别的什么吗?
宗教不就是一切功德和省悟么!
或许它既不是功德,也不是省悟,而是一种惊异与感叹，二者常常发自于手雕坚石或操作织机时的心灵之中。
谁能把自己的信念与工作分开,或者将自己的信仰与事业分开?谁能把自己的时间摊展在自己的面前说“这些属于上帝，这些属于我,这些属于我的灵魂,这些属于我的肉体”?
你的所有光阴,都是在空中扇动着的翅膀,不时地从自我飞到自我。
把德行穿在身上，当作华丽衣饰显摆的人,最好一直赤身裸体
风与太阳不会使他的皮肤裂口。
以伦理界定行为的人,是把善鸣之鸟关在笼子里。最自由的歌声,不是从铁丝网和铁栅栏里发出来的。视礼拜为可开可关窗子的人,他尚未深人到自己的灵魂堂奥因为灵魂的窗子是从黎明开启到黎明的
你每天的生活,就是你的神殿和宗教无论你什么时候进神殿都要把一切带齐

带上犁耙、熔炉、木槌和琵琶，带上为你日常需要或娱乐所准备的东西。因为你在梦中邀游时,你既不能飞翔在你的最高成就之上,也不能下降到你的失败之下。
你要让所有的人跟着你去。因为在你的慕恋中,你不能飞翔在他们的希冀之上,也不能将自己降到他们的失望之下。

假若你想了解上帝,那就不要使自己仅仅成为解谜的人。
而要看看你的周围,就会发现上帝正在逗你的孩子们玩儿你要望望天空,将会看见上帝与闪电一起伸展双臂,在雨水中降下。
你将看见上帝在花从中微笑,在树林间挥动双手