快乐是一支自由的歌
但它并不是自由。
是你们的开花的愿望
但却不是愿望之果。

是呼唤高的深，
但既不是深,也不是高
是翅膀,却被关在笼中
但不是被围绕的天空
说实在的,快乐是一支自由的歌
我多么希望你们满心愿意地歌唱它
但却不希望歌把你们的心迷惑。

你们当中有些青年,他们寻求享乐,仿佛享乐就是一切,他们理应受到责备与惩罚。
假若我是你们当中的一员,我则既不责备他们,也不惩罚他们，而要鼓励他们去寻求。
因为他们找到快乐之时,发现的不仅仅是快乐;
他们将发现快乐有七姐妹，其中最不漂亮的也比快乐靓丽
你们没听过一个刨地寻找树根的人却发现了宝藏吗?

你们当中有些老者,想起自己享受的快乐,不免感到懊悔,仿佛那是他们醉时所犯下的罪过。
然而懊悔只是蒙蔽心灵,不是惩罚心灵。
他们应满怀谢意回忆自己的快乐,就像他们回忆夏季的收获那样。
假若懊悔能给他们的心带来慰藉,那就让他们品味慰藉吧
你们当中有的人,既不是寻求逸乐的青年,又不是回忆逸乐的老者;
他们在畏惧寻求回忆之时,弃绝一切逸乐,生怕息慢或伤害了自己的心灵。

然而他们的逸乐就在他们的弃绝之中即使他们曾用颤抖的手创寻树根,他们却也发现了宝藏不过,请你们告诉我,谁能伤及心灵呢?或许夜莺能破坏夜的宁静,流萤能触犯繁星?你们的火或烟能加重风神的负担吗?或者你们以为心灵是一汪死水,仅用棍棒一根便能将之搅浑?在你拒绝逸乐之时,常常是将欲望隐藏在你的内心深处罢了，谁能料想今日能避开的事情,明天不会仍等待着你呢?你的躯体知道自己的遗传基因，也晓得自己的真正需要，任何东西都欺骗不了它。
你的肉体便是你灵魂的琴
只有你才能使之发出甜美乐曲或噪音.
你现在就问自己吧:“我怎样区别逸乐中的善与恶?”你到田野和花园里去,就会发现蜜蜂在从花中采蜜时找到了逸乐
而花让蜜蜂把蜜采走,花也找到了逸乐。
而在蜜蜂的眼里,花是生命泉源。
在花儿看来,蜜蜂是爱的使者。
蜜蜂和花儿在授受中找到了需要和欢乐。

奥法里斯城的居民们,在你们的逸乐之中,你们要像花儿和蜜蜂。