你在城中建造房舍之前,先用你的想象力在旷野建造一个草金吧。
因为就像你黄昏之时有家可归一样，你那漂泊在遥远、孤独天际的迷魂,也该有个归宿之地。
你的房舍是你的更大的躯壳。
房舍在阳光下生长,静夜里人眠,且眠中不能无梦。你的房舍不做梦吗?不曾在梦中离开城市,走人从林,或登上山巅吗?

但愿我能把你们的房舍握在手里,就像农夫耕种一样,把你们的房舍撒在亚原和从林里。
愿谷地成为你们的街市,绿径成为你们的小巷,你们人人可穿过葡萄园去访朋问友，回返时衣智间夹带着大地的芳香。
但此刻尚未到来。
你们的祖辈心存恐惧，因而把你们彼此聚集在一起这种恐惧必存在一段时间。
直到你们的城墙将你们的房金与田地分隔开来。

城里的居民们,请你们告诉我,你们这些房舍里有些什么东西? 你们的门紧锁着,保卫的又是什么东西呢?你们有和平吗?那不就是显示你们力量的温和动力吗?你们有回忆吗?那不就是架在思想山峰间的闪光拱桥吗?你们有美吗?那不就是把你们的心从木雕石刻天际引上圣山的东西吗?
请告诉我，你们的房舍里有这些吗?
或者你们只有舒适及对舒适的欲望? 那种诡秘的东西,悄悄潜入你们的房舍做客,旋即反宾为主,继而成为家长。
嗨,他继之变成一个驯兽者,挥舞着钩和鞭,把你们的宏大意愿化为他手中的玩具。
是啊,他手柔如丝,心却如铁铸
他为你们催眠，目的在于站在你们的床边，讥笑你那躯体的尊
他戏耍你们那健全的感官,将之像易碎器血一样丢在葡绒刺间。
无疑,贪图舒适的欲望,熄灭了灵魂激情烈火,之后狞笑着走在送葬的行列中。

你们啊,太空的女儿,平静时也安不下心来.你们不会陷人罗网,也不会被驯服。你们的房舍永远不会成为下抛之锚,而是挺立的桅杆你们的房舍不会成为遮盖伤口的闪光薄皮，而是保护眼睛的眼帘。
你们不会因过门而收起翅膀,或因害怕碰着天花板而低头,或者担心墙壁崩裂坍塌而屏着呼吸
不,你们不能住在死人为活人建造的坟墓里
尽管你们的房舍富丽堂皇,但不应使之隐藏你们的秘密，或者使之居住在“天国”;那天国以清晨雾霭为门，以夜之歌及其寂静为窗。

