当你把你的财产给人时,那只是施舍了一点点儿。
只有把你自身献给他人,那才是真正的施舍。
你所占有的岂不是惧怕明天需要它而保存起来的东西吗?
那明天，又能随从前往圣城朝觐时,把骨头埋在没有人迹的沙土里的多虑的狗,储存下什么呢?
除了需要本身,需要还惧怕什么呢?你的井水充溢时还惧怕干渴,那不是无法解救的干渴吗?

有的人家财万贯,却只拿出一星点儿给人他们还自诩为施舍;他们心中暗藏的欲念难免要葬送他们的施舍善意。
有的人囊中差深,却慷慨献出全部.
他们是笃信生命及其丰富内存,因而他们的金库总也不空有的人乐于施舍,施舍之乐便是他们的报酬或者痛苦地施舍,在痛苦中净化自己的灵魂。有的人施舍既不觉痛芒,也不寻欢乐,亦不知道施舍是一种美
有些施舍的人,就像山谷中的桃金娘，只管把芳香撒向天空。上帝通过这些乐善好施者的手说话,透过他们的眼睛将微笑洒满大地。

向求乞者施舍，当然好,若向未开口的,而你早知道的饥谨者施舍,那就更好了。
对于乐善好施者来说，主动寻觅有待周济之人,较之施舍的快乐有过之而无不及。
你真有什么必须保留的东西吗?
终有一天,你所有的一切都要给人。
你现在就施舍吧!让施舍的时令属于你，而不属于你的继承

你常说:“我一定施舍,但只给那些配得恩施的人。
但你的果园中的树木及你牧场上的羊群不这样说
他们为了生存而施舍，因为守财导致灭亡。毫无疑问，凡配得到白昼与黑夜的人,均应得到你所施舍的一切
凡配从生活的大洋中饮水者,均配在你的小溪中灌满自己的杯子。
接受施舍的勇气、信心和慈善是一种美德,还有比这更伟大的美德吗?

你是何许人，竟敢要人们向你祖露心中的隐私,抛弃狂傲的外衣，让你看看他们的价值和无愧傲气?
还是首先审视一下你自己是否配做施舍者,是否配做施舍者的工具吧!
其实,生命是生命的施舍者,自以为是施主的人啊,你不过是个证人罢了。

你们,接受施舍的人们一一你们都是接受者一一你们不必过分感恩戴德;如若不然,会把钜加在你们和施舍者的肩上。
你们和施主理应一道起来,那便是怀疑以慈善大地为母，以上帝为父的施舍者的慷慨仁义之情了。