你们乐于立法，
但你们更喜欢犯法。
正像在海边玩要的孩子,他们不断地用岸沙堆塔,然后又笑着把沙塔毁掉。
不过,在你们筑塔之时,大海又把更多的沙子推到岸边;
当你们毁掉沙塔时,大海也同你们一起欢笑。
是的，大海总是和天真无邪的人一起欢笑。
可是,对那些既不把生命看做大海,也不把人制定的法律视为沙塔的人,应当怎样呢?
对那些把生命看做石头,将法律视为能在石头上雕刻出自己形象的凿子的人,又当怎样呢?
对憎恶舞蹈家的瘸子，当怎样呢?
对喜欢牛钜,甚至把林中麋鹿视作迷途、流浪的牛崽的牛，又当怎样呢?
对年迈却无力蜕皮,却把除自己之外的虫矛都斥为赤裸、无耻的老蛇,又当怎样呢?
对早赴婚筵、撑饱而去,却说“一切筵席都是犯罪、所有宾客都是罪犯”的人，当怎样呢?

对于这些人,我除了说他们像别人一样站在日光里,而他们却背对着太阳之外,还能说什么呢?
他们只能看自己的影子;他们的影子便是他们的法律。
他们认为太阳只是影子根源吗?
在他们看来,承认法律只不过是弯曲着身子,在地上寻觅法律的影子吗?
面朝着太阳行走的人们,落在地上的影像能限制住你们吗?
随风游移的人们，风向标能为你们们引路吗?

假若你们不在任何人的囚室门上砸碎你们的镇铐
那么,那种人制定的法律能来束缚你们吗?你们纵情狂舞，只要不碰任何人的锁链，你们还怕什么法律呢？
假如你们脱下自己的衣服,不把它丢在别人走的路上,谁会把你们送上法庭呢?
奥法里斯的居民们,纵然你们能够抑制住鼓声，并能松驰琴弦，可谁能命令云雀停止歌唱呢?