爱向你们示意,你们就跟他走
即使道路崎岖,坡斜陡滑。
如果爱向你们展开双翅,你就服从之
即使藏在羽翻中的利剑会伤着你们。
如果爱对你们说什么,你们只管相信他
即使他的声音惊扰了你们的美梦,犹如北风将园林吹得花木调零。

爱为你们戴上冠冕的同时,也会把你们钉在十字架上。爱能强壮你们的骨干，同时也要修剪你们的枝条。
爱能升腾到你们天际的至高处,抚弄你们那摇曳在阳光里的柔嫩细枝。
爱同样能沉人你们那伸进泥土里的根部,并将根部动摇。

爱把你们抱在怀里,如同抱着一捆麦子爱把你们春打,以使你们赤体裸身。爱把你们过筛子,以便筛去外壳
爱把你们磨成面粉。
爱把你们和成面团,让你们变得柔软。
爱再把你们放在他的圣殿里的火上,以期让你们变成上帝圣缝上的神圣面包。

爱如此摆弄你们,为的是让你们知道你们心中的秘密。依靠这一见识,你们就能成为存在之心的一片碎屑。
如果你们心存恐惧,只想在爱中寻求安逸和享受那么,你们最好遮盖起自己的裸体,逃离爱的打谷场，
走向一个没有季节更替的世界;在那里,你们可以笑,但笑得不尽情;在那里,你们可以哭,但眼泪淌不完。

爱,除了自己,既不给予,也不索取。
爱,既不占有,也不被任何人占有。
爱,仅仅满足于自己而已.
当你爱的时候,你不要说“上帝在我心中”而要说“我在上帝心中”。
你切莫以为自己能够指引爱之行程爱会引导你,如果发现你适于引导。

爱除了实现自我,别无所求
当你爱时,而且还要伴随着某些愿望,那就把这些作为你的愿望吧:
融化自己,让自己变得像一条流淌的溪水,对夜色哼唱小曲;感受过分温柔产生的痛苦;
接受由对爱的了解为你带来的伤害;
甘心情愿地任你的血流淌;
黎明即起,带着-颗长了翅膀的心,满怀谢意地迎接爱的新天的来临;
中午小憩,深深沉浸在爱的微醉之中;
黄昏回家,满怀感恩之情;
入睡之时,你的心为你心爱的人祈福,唇间哼吟着赞美的歌
