你的心灵常常是战场,你的理智、判断总在那里和你的热情嗜好打仗。
我真想作为一个和平的调解人莅临你的心灵中,将那里相互对立、争斗的因素融合为彼此谐调的一体,共奏同一支乐曲。
但我的愿望难以实现，除非你的心灵致力于和平，并且钟爱你心灵中的各种因素。

你的理智和你的热情，是你那航行在海上的灵魂的舵与帆一日能毁或帆破。海浪就会把船抛离航线，或使船漂泊在海面

因为理智独自当权,就会变成禁锢你的力量;而热情,你们一旦听任之,便化为火焰,甚至自焚.
那么，就让你的灵魂带着你的理智飞至热情的最高点，直至弓吭高歌。
让你的灵魂用理智引导你的热情，让它在每日复活中生存，像凤凰一样自焚,然后从灰烬中重生腾飞。

但愿你将你的判断和嗜好当做两位嘉宾对待
切不可厚此薄彼，因为如果厚待其一,便会失去两位嘉宾的爱戴与信任。

在山林中，你坐在白杨树阴下,喜受着来自田野和草原的宁静与清凉,就让你的心反复默念:“上帝之魂静息于理性之中。“
当风暴刮起,暴风撼动林木,雷鸣电闪显示苍天威严之时,就让你的心敬畏地默念:“上帝之魂波动于理性之中。"
既然你是上帝天空里的一股气息，又是上帝森林中的一片叶子,你也应在理智中静息,在热情中波动。