你们在悲伤或需要时祈祷
但愿你们在心里充满欢乐和日子宽裕时也祈祷。

祈祷不就是让你们的“自我”发散在活的以太之中吗?
假若你们发现向太空吐露心中的然之处是一种慰藉
那么,你们倾吐心中的灿烂晨光也会感到是一种快乐。
当你们的灵魂要你们祈祷时,你们抑制不住自己的泪水,
尽管你们哭个不住，灵魂还是催促你们再次祈祷,直到你们眉开眼笑
你们祈祷时,心灵升入云天,以便会见那些同时祈祷的人们;
除了祈祷之时,你们不会见到他们。就让你对冥冥中神殿的朝拜,成为微微陶醉、甜蜜柔美的聚会吧！

因为你进神殿只是求乞,那将一无所获:
假若你进神殿的目的只在于屈尊,那你的灵魂难以升华:
即使你进神殿是为他人求吉利,谁也不会听你的呼声只要你进人了那冥冥之中的神殿,也就够了。
我不能教你们用言语祈祷
上帝不会听你们的言谈，除了那些上帝通过你们的口舌说的那些话。
我也不能把大海、森林、山岳的祈祷教给你们.
你们是大海、森林、山岳的儿子，你们能在你们的心中寻到它们的祈祷。
夜静之时，只要你们侧耳聆听,便可听到它们说道“我们的上帝啊,你是我们那展翅高飞的自我。你的意志就是我们的意志
你的愿望就是我们的愿望。
你赐予我们内心深处的动力将我们的黑夜转化为白天;那黑夜是属于你的,那白天也是属于你的。
我们的主啊我们不向你祈求什么，因为我们心中的需求产牛之前,你已经知道我们需要什么。
因为你就是我们的需要;在你把自己更多地赐予我们时，你早把一切全赐子了我们。