当你们的灵魂随风飘荡时，
你们孤独,无人监督,不慎对别人犯下过错,同时也对你们自已犯了过错。
因为犯了过错,你们只有去敲天府圣门,不免受到怠慢,让你等上一时。

你们的神性自我像汪洋大海
永远一尘不染。
又像以太，
只助有翼者高飞。
你们的神性自我也像太阳，
既不识鼹鼠的路,也不寻觅蛇洞穴。
但是,你们的神性自我并不独自居于你们的实体之中。
你们实体里的,有一大部分是人性的,还有一部分尚未变成人性的。
那只是一个未成形的侏儒.睡梦中在雾露里行走,寻求自己的觉醒。
我现在就谈谈你们的人性吧，
只有它才晓得罪与罚,而你们的神性自我和雾霭中行走的侏儒,却全然不知。

我常听你们谈起一个犯了过错的人,仿佛他不是你们当中的·员,而是一个闯入你们天地的陌生人。
至于我,却要说那纯洁或善良者,超不过存在于你们每个人心灵中的至纯至善:
同样,那恶劣或柔弱者,也不会低于你们每个人心灵中的极恶,极弱。
正如一片树叶,只有得到整棵树的默许,才会枯黄。就像那作恶者，如果不是你们大家暗中默许,他是不会作恶
仿佛你们行走在队伍中,都要寻找你们的神性。
你们既是路,也是行路者。
倘若你们当中有人跌倒,是因为后面的人而跌倒的,那便是告诚他们,让他们绕开绊脚石。
是的，他也是为前面的人绊倒的。他们虽然比他走得速度快脚步也比他稳,却未曾挪开那块绊脚石。

我还有话对你们说,尽管我的话对你们的心说来很沉重
被杀者对自己被杀,不能全然无辜;
被劫者对自己被劫,不能全无可责;
正直人也不能完全摆脱恶人犯的过错
清白人也不能完全摆脱罪人犯的罪过，
是的,罪犯常常是受害者的牺牲品。
更多的是被定罪的人往往瑟那些无罪的和未受责备的人担负罪责。
你们不能把公正与不公、善与恶分裂开来;
因为他们同站在太阳面前,如同交织在一起的黑线和白线
黑线断时,织工就要察看整匹布,也要察看织机。

假若你们当中有人要把一个负心妻子送上法庭
那就让她把她丈夫的心也放在天平上称一称,并拿尺子将其灵魂量一量。
你们中谁想鞭打伤害者,就请先察看一下受伤害人的心灵
你们中谁想以正义之名砍伐罪恶之树,那就用刀剜出树根仔细观察;
他定将发现好根与坏根相互交织着。
探求公正的法官们哪
你们怎样宣判外表无辜、内藏罪心的人呢?
你们怎样惩罚杀人肉体而自己灵魂遭杀的人呢?
你们怎样控告那种行为属于欺骗和伤害，而实际上自己却受了委屈和虐待的人呢?

你如何惩处那些悔悟大于过错的人呢?悔悟不正是你们所乐于奉行的法律所支持的公道吗?
但是,你们不能够把悔悟强加在无喜者的身上,也不能够从罪犯的心中将之剔除
梅悟将在黑夜里自发呐喊,唤醒人们进行内心自检。
欲诠释公道的人们,若不在明光下细察全部行为,你们的愿望怎能实现?
只有在那里,你们才能弄明白,站着的和倒下的却是一个人黄昏时分,在自己的侏儒性黑夜与神性的白昼之间站立着
也会晓得那神殿的角石，并不比殿基里的任何一块最差的石头高贵。