你们怎样去追寻美呢? 假若美不做你们的路和向导,你们怎能找到美呢?
除了美编织你们的言语,你们又怎能谈论美呢?受虐待、遭伤害的人说:
“美仁慈而温柔,就像一位年轻的母亲,带着豪迈心情,其中又夹杂着些许差涩,行走在我们中间。情感冲动的人说:
“不,美强大而可怕,就像暴风,下撼大地，上摇苍天。
精疲力竭的人说:
美是温柔的细语,在我们的心灵中低声说话
“它的声音久久存在于我们的静寂之中,就像微弱的光，因惧怕黑影而颤动。
惴惴不安的人却说
“我们已经听到美在山峦中呐喊“紧随呐喊声而来的是马蹄声、翅膀拍击声和雄狮怒吼声。”
夜间,守城的人说:
“美将伴着曙光从东方升起。午时,劳动者和行路人说:
“我们已经看到美正凭着面临落日的窗口俯瞰大地。冬天,被冰雪所阻之人说:
“美将伴着春姑而至,活跃在群山之巅。炎炎夏日里,割麦子的人说:
我们已经看见美正在与秋叶共舞,还看见美的发髻里夹带着雪花。"
是的,这都是你们对美的描绘。
其实,你们描述的不是美,而是你们那些未曾得到满足的需
美,并不是一种需求,而是一种欢悦。
美,并不是一张干渴的嘴,也不是一只伸出来的空手,而是
颗燃烧着的心，一个陶醉的灵魂。美,既非你们想看见的一种形象，也不是你们想欣赏的歌美是你们闭着眼睛能看到的一种形象，又是你们捂着耳朵也能听到的歌。
美,既不是隐藏在皱巴巴树皮下的的汁液,也不是联系着爪子的翅膀,而是-个鲜花开不败的花园，一群永远翱翔的天使。
奥法里斯城的居民们,美就是揭开面纱露出神圣面容的生命你们就是生命，你们就是面纱
美是揽镜自照的永恒。
你们就是永恒,你们就是镜子。
