我们曾看见你们在城门前和自家炉火旁,对你们的自由顶礼
膜拜，就像奴隶们,在暴君面前卑躬屈膝，为鞭答他们的暴君歌功颂

在寺庙广场,在城堡的阴影里,我看见你们当中对自由怀着最强烈热情的人,他们把自由像柳锁那样戴在自己的脖子上。我的心在滴血:因为只有当你们的愿望化为自由，而不是你们的羁饰,不再把自由谈沦为你们追寻的目标和成就时,你们才能成为自由人。
当你们的白天不无忧虑而过,你们的黑夜不无惆怅而去之时，你们便获得了自由。
不如说当忧愁包围你们时,你们却能赤裸裸地毫无拘束地超脱之,你们才真正获得了自由。
假若你们不砸碎随你们苏醒的展光而诞生，生命的太阳又将之加在你们身上的锁链,你们怎能超脱这些白昼和黑夜呢?其实,你们说的那种自由,是这些锁链中最坚固的锁链,虽然链环在阳光下闪闪放光,令人眼花缭乱。

你们想成为自由人而要挣脱掉的东西,不就是你们自身的碎片吗?
如果那就是你们想废除的一个不公平的法律,但那法律却是你们亲手写在你们的前额上的。
纵然你们烧掉你们亲手写的法典,倾大海之水冲刷法官们的前额,也无法抹掉那个法律。
假若那里有你们想废黜的暴君,也要首先看看你们在自己的心中为他建造的宝座是否已经毁掉。
一个暴君怎能统治自由和自尊的人们呢? 除非他们的自由被专制,他们的尊严中包含着耻辱!
假如这就是你们欲摆脱的忧虑,那是你自选的,并非他人强加于你的。
假如这就是你们想驱散的恐惧,那是它的座位在你的心里,而不是握在你所怕之人手中。

说真的。在你们灵魂深处的一切事物,都是运动着的,包括期盼的与恐惧的,可恶的与可爱的,追寻的与回避的,几乎都是永恒相互拥抱着的。
这所有一切在你的灵魂里运动着,就像运动着的光与影,成双成对,互不分离。
阴影淡化并消失时,留存的光则变成了新光的阴影你们的自由就是如此:当它挣脱了自己的镣铐时,它自身便变化为更大自由的镣铐。
